# 操作系统

## 死锁

所谓死锁，是指多个进程在运行过程中因争夺资源而造成的一种僵局，当进程处于这种僵持状态时，若无外力作用，它们都将无法再向前推进。

### 产生死锁的原因

#### （1）竞争资源

● 产生死锁中的竞争资源之一指的是竞争不可剥夺资源（例如：系统中只有一台打印机，可供进程 P1 使用，假定 P1 已占用了打印机，若 P2 继续要求打印机打印将阻塞）
● 产生死锁中的竞争资源另外一种资源指的是竞争临时资源（临时资源包括硬件中断、信号、消息、缓冲区内的消息等），通常消息通信顺序进行不当，则会产生死锁

#### （2）进程间推进顺序非法

若 P1 保持了资源 R1，P2 保持了资源 R2，系统处于不安全状态，因为这两个进程再向前推进，便可能发生死锁。例如，当 P1 运行到 P1：Request（R2）时，将因 R2 已被 P2 占用而阻塞；当 P2 运行到 P2：Request（R1）时，也将因 R1 已被 P1 占用而阻塞，于是发生进程死锁

#### 预防死锁的方法

- 资源一次性分配：一次性分配所有资源，这样就不会再有请求了（破坏请求条件）
- 只要有一个资源得不到分配，也不给这个进程分配其他的资源（破坏请保持条件）
- 可剥夺资源：即当某进程获得了部分资源，但得不到其它资源，则释放已占有的资源（破坏不可剥夺条件）
- 资源有序分配法：系统给每类资源赋予一个编号，每一个进程按编号递增的顺序请求资源，释放则相反（破坏环路等待条件）
